RECADINHO PARA O BOLSONARO E SUA EQUIPE

O Presidente Jair Messias Bolsonaro, Presidente do nosso Brasil, até onde sei, não se manifestou sobre um detalhe da Reforma Tributária que eu e muita gente que quer ver a cultura se democratizando no Brasil não quer ver acontecer. Estou falando da tributação dos livros.

O Brasil não é um país de leitores. nunca foi e precisa de um esforço muito grande e de muito tempo para maturação da idéia de que ler traz benefícios para todos para que essa realidade mude. Tenho visto pela Internet um "esforço de beija-flor" dos chamados booktubers para disseminar o valor da leitura para todos que assistem ao YouTube e outras plataformas de vídeo. Devagar isso tem sortido um efeito que não pode ser desprezado. É admirável esse esforço e seus resultados. Acompanhando esses canais e a mídia em geral,pode-se ver o resultado: o aumento do consumo do livro entre os jovens. 

Quando se tenta ver o crescimento da leitura em números, é um pouco decepcionante, mas é aquilo que eu escrevi no iníco: o Brasil não é um país de leitores e vai demorar para se tornar. Mas vejo uma tentativa de caminhar
para a frente nisso tudo.

Tudo o que faz caminhar para frente o que é bom, toda a iniciativa que melhora o cenário em torno dos que se esforçam para promover o que é bom deve ser louvado, incentivado, apoiado. Um desejo de participar da corrente para promover o que é bom deveria ser contagiante. Nem sempre é o que acontece, infelizmente. E o que fazer com iniciativas que fazem exatamente o contrário? Na minha humilde opinião, devem ser difamadas, execradas e conbatidas dentro da Lei. O que promove aquilo que atrapalha o esforço deve ser envergonhado para que deixe de promover o que não ajuda.

Creio que a tributação dos livros caminha na direção oposta de todo o esforço que já foi feito e ainda pode ser feito para a disseminação da cultura no Brasil. Sou a favor da Reforma Tributária, e louvo o esforço do Presidente e de sua equipe por finalmente serem os corajosos que colocarão a mão nesse vespeiro. Mas creio que a orientação está equivocada, pois tributar livros em nenhum aspecto ajuda o povo brasileiro, que é para quem o Governo deve tudo dedicar. Há uma conversa, um zumzum que corre nas redes sociais de que a justificativa do Governo seria de que "pobre não compra livro" e que, por isso, a tributação atingiria a quem deve, ou seja, quem tem condições de arcar com essa tributação. Obviamente, "papo de Internet" não é argumento para embasar uma discussão séria. Mas deixa aquela "pulga atrás da orelha". Isso nos remete à velha perginta da Tostines: vende mais 
porque pe fresquinho ou é fresquinho porque vende mais? Ou à velha questão filosófica do que veio primeiro, o ovo ou a galinha? Na questão aqui discutida: o livro é caro porque pobre não compra? sendo o pobre a maioria da população). Ou pobre não compra livro porque (já) é caro? Resposta: livro não é prioridade para muitos de nós porque não faz parte da nossa cultura. Daí o pobre, que tem o orçamento limitado, prioriza outras coisas que gritam mais alto, como o barulho que o estômago faz quando está vazio. Mas se o livro se popularizasse, creio que ajudaria a mudar essa cultura com a disseminação que já ocorre nas redes sociais e plataformas como o YouTube. E a tributação dos livros não ajuda nisso: antes atrapalha.

Por conta disso, caso o Presidente realmente queira se releger com sua equipe, na minha opinião, deveria incluir na sua campanha medidas populares como sua posição a respeito de ítens a serem tributados. O livro não deveria ser um desses, já que ele foi eleito com o esforço de internautas inclusive. E os internautas são leitores. Talvez o Presidente não encontre o fervoroso apoio que obteve na sua escalada à Presidência, vencendo muitos fortes candidatos, se não apoiar a causa dos leitores desse nosso Brasil, que não são muitos, mas que influenciam muito quando falam e escrevem nas redes sociais.

Para concluir, expresso meu desejo de ver o livro não só isento de taxas, 
mas inclusive subsidiado pelo Governo. O Auxílio Emergencial foi uma grande ajuda para o povo, mas foi divulgado que o Governo cometeu 600 mil equívocos concedendo esses benefícios a quem não precisava. Que tal o subsídio ao livro? Garanto que não se terá prejuízo com esse benefíco, pois mais cultura é sempre bom para todos e não existe ninguém que não necessite de mais.

Hamilton Gonçalves Junior.
Um desconhecido.
